看过这篇文章，你会发现无领导小组讨论不过是个多人一起做的填空题而已！

一、无领导选择排序型问题简介
这篇文章我们来介绍无领导题型中的排序型问题。

选择排序型问题大都会在题目中给出多个选项，让所有考生选择指定数目的选项以达成题目中给定的目标，并通过充分讨论后达成一致意见，确定最终的选择和理由。

这个理论说的再抽象不如举一些比较经典的例子：

题目一：落难荒岛1.0，孕妇、小孩、科学家、老人、政治家、军人飞机失事但侥幸存活，暂时漂流到了荒岛，荒岛上有一个救生木筏只能装3个人，选出3个上木筏的人并说明理由。
题目二：落难荒岛2.0，假如你落难荒岛，只允许在锤子、匕首、手枪、打火机、火柴、棍子、睡袋、棉袄、背包、靴子、医疗箱、矿泉水这12个工具里选出4样并按重要性排序。
题目三：每个人说出两条建议，并从所有人给的建议中选择最关键的3条建议，并说明如何实施。
题目四：为提升 A 市 xx 文化的影响力，文化旅游局计划在未来一年内采取一些措施，经过讨论草拟了如下10条措施，但经费有限只能采取其中3条措施，请小组经过充分讨论后给出最终的选择，并说明原因。
二、选择排序型问题答题套路和满分话术
2.1 考核要素
如果没有任何准备的情况下遇到这种问题会非常的棘手，因为面对众多选项，你也没办法把所有选项都进行一一对比，回答起来逻辑性就会不强。我们不妨先来谈一谈这类问题的考核要素，这样后面的答题套路和话术都可以围绕这些要素展开：

首先是“归纳总结，复杂问题简单化”能力：因为选项非常多，内容也很杂，所以从繁杂的内容中归纳分类、理清逻辑、抽出一条主线是非常重要的。
其次是“比较分析，矛盾化解”能力：因为要从众多选项中选取其中几个，所以必不可少的就有一些对比，为什么我要选这些？为什么不选那些？为什么这些选项比别的选项更为合适？
最后是“沟通协调，多方意见统一”的能力：这种题型并没有大家心中所想的标准答案，一般上都是公说公有理，婆说婆有理，大家的答案都不相同，所以总要有一个 battle 的过程，如何站在大局的利益上来推进讨论，达成一致意见的能力也非常非常重要。
2.2 答题套路
我总结了两种方法来应对选择排序型问题，注意我这里总结的方法是直接面向最后的汇报总结的，这个方法经过话术的包装后，可以直接作为总结陈词的框架！

2.2.1 分类归纳法
逻辑分类法
根据所有选项的内容，按照一定的逻辑分为若干类，把所有选项归到这几个分类中，一般上最后要求选出几个选项就分成几类，比如刚开始举的荒岛落难问题2.0里要从12类工具里选4个，就可以根据人身安全、食物和淡水、衣物保暖、保留获救希望把工具分为四类，然后从四类里各选一个。这样分类会比较清晰，也容易自圆其说，大家也更好接受。

四象限分类法
这个方法主要是参考了时间管理方法中的一种，比如把要做的事情按重要性和紧急程度来分为四类：
https://uploadfiles.nowcoder.com/images/20221206/820488794_1670338863361/D2B5CA33BD970F64A6301FA75AE2EB22
参考上面的图，可以设定两个因素，这两个因素都具备“二元性”的特征，比如上面的题目四，可以设定两个因素：“影响范围” 和 “落地开销”。那么在讨论的时候就可以直接把那些开销大且影响范围小的举措给排除掉，从其他三个象限内去选择。

2.2.2 排除法（很重要）
有的时候选项太多，我们无法一一对比，逐个说明为什么不选A而选B，不选C而选D，那么排除法是一个非常好的“锚点”，可以帮你理清做出选择的原因。

范围排除法：有的选项是同类选项，看哪个的范围比较大，可以包含另一个，那么可以直接选择范围较大的那个选项，把被包含的选项给去掉。举个例子大家就明白，比如上面的荒岛求生里，打火机和火柴，打火机的耐用性要比火柴好的多，所以可以以这个为理由选择打火机。
显而易见排除法：比如我刚刚提过的题目四里的一种情况，就是影响范围小，开销又大的举措可以被直接排除。
2.3 满分话术
写到这里，我说一些题外话，我建议大家先把我之前写的“三框架”法给好好看看，因为我提过“面向汇报讨论”这个思路，今后不管在无领导小组讨论面试还是在以后实际的工作中，大家汇报的内容框架、汇报的逻辑章程应当是在讨论议题确定时就已经形成了，小组讨论只是为了不断完善这个框架，填补一些细节和空白。

那么在无领导小组讨论中，当然也存在一个这样的框架，话术和技巧完全是为了完善和推进这个框架而定的。

接下来，我还是从不同阶段来分享话术，个人陈述阶段 —— 自由讨论阶段 —— 总结陈词阶段。

2.3.1 汇报框架
既然是面向汇报讨论，我先介绍一下这个汇报框架该怎么构建，下面是一个“荒岛2.0”最终汇报的实景展示：

各位面试官好，我们的小组讨论已经结束，最终讨论决定由我来代表小组汇报，在这里非常感谢大家对我的信任。
我们最终的选择和排序是 B、G、D、J，接下来我会阐述我们选择和排序的理由。
我们选择这些选项的理由如下：首先我们从四个角度将所有选项进行分类，分别是人身安全包含（A、B、C）、食物和淡水包含（D、E、F）、衣物保暖包含（G、H、I）、保留获救希望的物品包含（J、K、L），并从每个大类中选择了一个。
接下来在人身安全这一类别里，我们认为 A 的杀伤力虽大，但其可持续性不好；C 的作用非常有限，并且在荒岛上也可就地取材；我们最终选择的是 B，因为 B 的功能更多，并且能够一直使用。
在食物和淡水这一大类里，我们小组讨论达成一致，认为……
在衣物保暖这一大类里，我们认为………………
在保留获救希望的物品里，我们认为……………………综上所述，我们最终的选择是 B、D、G、J
我们最终的排序是 B、G、D、J，这样排序的理由如下：
首先我们认为人身安全最为重要，因为最初登岛还不明情况，所以最重要的是保证自己的人身安全，因此把 A 排在第一位。（注意这里的技巧，先说一个最重要的理由，把排序第一的定死）
此外我们讨论后觉得保留获救希望的物品其实需要性和迫切性并没有那么强，因为在荒岛稳定下来以后，也可以选择就地取材或是其他措施，所以把 J 放在最后。（注意这里的技巧，再说一个最不重要的理由，把排序最后的定死）
这样只需比较食物和淡水D和衣物保暖G的排序，我们认为衣物保暖相对来说更重要，因为在登上荒岛的第一天，在没有食物的情况下是可以生存两三天的，但如果没有了衣物保暖，那么夜晚里一旦降温，就会导致失稳有生命危险，所以我们认为G应当放在第一位（言之有理即可，不用觉得理由太扯淡，不用管这个理由，重要的是要把这个框架给整的完整一些！）
再次总结一下，我们最终的选择和排序是 B、G、D、J，谢谢各位考官。
这里可以看到，我们回答主要分为两个大块儿：选择 + 排序，当然如果题目没让排序，可以只说选择部分。

选择部分的回答框架为：分类 + 类别中的选择理由，理由可以用范围排除法、显而易见排除法等等。

排序部分的回答框架为：先说第一和最后的理由，再说剩下的第一和最后的理由，用“夹逼准则”，由排序的两边向中间说理由。

核心套路：一是不要在乎理由扯淡不扯淡，时间那么紧迫内没人管你的理由扯淡与否，重要的是把框架脉络梳理下来。二是不要担心自己说的编号会让大家对应不起来而把完整的编号给念一遍，没关系，直接说编号，就算说错了也无所谓（当然要尽可能说的准确），这个主要是让你知道，时间那么紧迫，没人关心你的编号对不对，主要看你的思路是否清晰，框架脉络是否完整。

2.3.2 个人陈述阶段
这一阶段的目标，把审题阶段定下来的个人陈述框架给表述出来即可，最重要的应当是听听别人的陈述和观点，并且把一些关键词给记录下来。

并且梳理自己的陈述框架，把选择理由和排序理由给梳理出来，不用全部理由都说，但要至少找到三五个说得过去的理由，如果短时间没办法想出那么多，可以只把你想到的理由说出来，框架要按照2.3.1里搞的完整！

2.3.3 自由讨论阶段
如果你看过我上一篇文章，那么就知道，在自由讨论阶段，你要搞个“破冰框架”，可以这么说：

大家刚才的陈述我也记录了一些点，我帮大家梳理一下讨论思路和框架哈，看是不是按照这个思路来讨论。其中 3、5、9 号考生包括我都提出了先把这个选项分几个大类，然后从每一类里选是不是会稍微容易一些？
我们分类定了之后，可以针对每一类选择几个选项，大家一起讨论讨论，给出一些选择理由。
选择出来之后咱们再讨论排序。
按照这个流程讨论，看大家有意见么？
一般你这个破冰框架、破冰讨论流程出来以后，基本就不会有人再反驳你了，因为你只是帮大家梳理了一下要讨论的内容，并没有给出观点，所以不会招来太多的反驳。那么，只要按照你的流程走了，那么你就会掌握一整个讨论的主动权，只有你对自己的框架最熟悉，讨论进程也可以由你来掌握，那么最终你来做汇报人的这个事儿也就十拿九稳了。

大家都同意后，你可以顺水推舟的把时间给安排一下：

要不我们花3分钟确定一下分类
花6分钟确定一下最终的选择选项
再花6分钟讨论定一下排序
最后再留4-5分钟时间大家补充补充，定一下汇报人让汇报人也梳理梳理。
这样大家看可以吗？
之后就按照这个时间，来不断完善上面这个框架。

2.3.4 总结陈词阶段
上面这一套下来，不用我说你也应该知道如何汇报啦！参考 2.3.1 即可。

三、后记
还是那句话，应当“面向汇报”讨论，所有需要讨论的议题在题目确定时，就随之确定了！看到这儿，是不是会发现无领导小组讨论非常的 easy，多练几场，无领导小组讨论只不过是一个填空题而已。
