一、无领导开放型问题简介
这篇文章我们来介绍无领导题型中出现频率最高的一种 —— 开放型问题。

开放型问题一般是直接给出一个范围很广的问题，通常也会附带着给大量相关的参考资料。大家若曾经参加过类似的面试，就会发现开放型问题对答案并没有一个固定的限制，小组成员给出的范围和视角也会各式各样。

根据这一特点，我总结了无领导小组开放型问题的几个关键点：

发挥空间大，答案范围广，观点会很散。
发生矛盾概率大，难以迅速达成一个一致的结论。
讨论方向容易偏，有时会无意识的开始讨论与题目无关的点。
接下来我会介绍如何把握这几个关键点，也会介绍我个人一直在使用的话术，化解此类题型面试中的难题。

这里要提前说明一点，我并不支持大家为了抢角色而抢角色，应当理解无领导的本质是大家通过讨论，共同解决问题，必须时时刻刻把这一目标刻在心里，

二、“三框架”演进法的答题套路和满分话术
这部分我会介绍我自创的“三框架”演进法，再介绍开放型问题的答题流程，以及每个步骤都需要完成什么事情，有什么阶段性的目标。当然最重要的是，我会介绍为完成每个阶段的事情应当采取什么样的话术。

此方法完全为我自创，不一定适合所有人使用，大家做一个参考即可！

2.1 “三框架”演进法介绍
上一篇文章我也介绍过无领导的整体流程，那么我们把他套用到开放型问题里，也是分为这么几个流程，在此我也隆重介绍一下我自己一直在用的“三框架”演进面试法。

因为开放型问题在最终汇报时肯定是分点汇报，分点阐述观点，所以这个分的点，也就是你的回答框架变得非常非常重要。但是大家都知道凡事儿并不是能一蹴而就，大家在写需求、写毕设、写课设的时候肯定也都有这个感受，一般上都是先出来一个初版，然后不断迭代修改完善，才能变成最终的样子。

所以这个回答框架也不例外，我的“三框架”演进法也遵循这个方法论，只不过因为面试时的时间紧迫，我只用了三个版本来解决问题。

第一阶段：个人陈述框架。这是你在个人陈述阶段代表个人陈述的问题回答，需要独立完成。
第二阶段：破冰框架。这是在自由讨论阶段的一开始，你要以破冰者的身份建议大家采纳的回答框架。
第三阶段：定稿框架。这是经过大家充分讨论后，定下来的汇报框架，之后的讨论会围绕着这个框架展开，只要定下来，基本不会有什么大的变化，只会是微调。
在理解了这三个框架后，接下来面试中所有的动作都是为了这三个框架服务！下面我就会介绍一下每个框架到底如何定、在什么阶段定、以及促成框架演进需要做什么准备工作、达成什么条件。

2.2 整体流程和每一阶段的目标
2.2.1 审题阶段
这一阶段的目标，是要完成个人陈述阶段的定稿和一些准备性工作。针对这一目标，可以参考如下动作：

首先要根据材料和问题，把个人陈述阶段的框架给定下来。
把其他考生的编号搞清楚，准备一个记录框架，因为后面要记录其他考生个人陈述时的关键词，这一点很重要！
准备一个“定稿框架”的记录位置，只需要准备一个“位置”即可，这个框架和你个人陈述的框架并不一样，应当是经过大家讨论、集思广益之后，并且没有不同意见之后定下来的。
2.2.2 个人陈述阶段
这一阶段的目标，把审题阶段定下来的个人陈述框架给表述出来即可，最重要的应当是听听别人的陈述和观点，并且把一些关键词给记录下来。

一定要条理清晰，不要东扯一句，西拉一条，会给面试官留下逻辑性不强的印象。
可采取分类总结的方法，按一定层次进行归类总结，回答时采用“第一.....”、“第二......” 或者 “首先......”、“其次”这样分类去回答。
在之前准备好的记录框架上，按编号记录下每个考生陈述的关键词，不用全都记录！记录 3-5 个发言比较好的考生即可。
在还剩两个人时，准备自由讨论阶段的“破冰框架”，破冰框架一定要综合几个发言比较好的考生的关键词，来赢得他们的认可和赞同。
2.2.3 自由讨论阶段
在此阶段的目标，是通过充分的讨论，汇总成一份完整的汇报文案，从而完成最后的总结陈词。这一阶段需要完成如下事宜：

首先需要破冰，破冰时就要用到前一阶段总结的“破冰框架”，来征求大家的意见，看接下来的讨论的议程该如何进行，先讨论什么，再讨论什么，各分配多长时间，都是需要定下来的。
经过充分讨论，集思广益，把大家的意见都汇总下来，形成讨论的大框架，作为“定稿框架”，之后就按这个框架来讨论，先讨论什么再讨论什么。
按部就班的把所有问题讨论汇总完毕。在讨论期间注意时间，避免在一个问题上花费时间太多而耽误了其他问题的讨论。
在汇报前留3分钟的时间，让汇报人先向大家汇报一下，看是否有修改和要补充的地方，照顾到所有人的感受和观点。
2.2.4 总结陈词阶段
总结陈词阶段，把上一阶段演练好的汇报文案给汇报出来即可，当然如果能总结一下讨论过程、总结一下讨论背景那就是再好不过的了。

先总结一下讨论的背景，简单的三言两句即可，可以让汇报更完整。
可承上启下的大致梳理一下讨论的过程，点一点大家讨论中的亮点。
把准备好的文案汇报出来即可，这一点是最简单的。
2.2.5 “三框架”演进法总结
由上面的方法介绍，大家应该也能感受到“三框架”演进法非常适合这种开放讨论型问题，我再帮大家总结一下三个框架的演进过程：
https://uploadfiles.nowcoder.com/images/20221124/820488794_1669281280041/D2B5CA33BD970F64A6301FA75AE2EB22
2.2 每一阶段的话术参考
当然只知道理论和目标也是不够的，还需要你具有一定的话术技巧，才能让其他考生觉得你说的有道理，才会跟着你的思路进行。

2.2.1 个人陈述阶段
在此阶段其实没有什么话术可言，但要提醒一个需要特别注意的点：

不要管前面的考生说过什么，自己在思考阶段怎么想的就怎么说，如果实在雷同，就稍微提一句“和x号考生一样，我也觉得应当xxxx”。
千万千万不要出现“前面几位考生已经说的很详细了，我再补充两点”，这是很减分的，这样你的个人陈述就不完整了！
时刻铭记，个人陈述是你表现自己的机会，不要加强了别人的结论，而贬低自己！
2.2.2 自由讨论阶段话术
破冰阶段
我听了大家的讨论都非常有道理，非常精彩哈。我建议大家先梳理出来一个讨论框架，然后按照这个框架一项一项填补内容，这样也好控制时间，完成任务（强调这么做是为了更好的完成任务）。要不我先来抛砖引玉来为大家梳理一下刚才个人陈述阶段我的一些记录。

第一点，先梳理我们面临的问题，x号考生也提到这个角度的一方面内容，我个人认为非常贴切，以及x号考生提出的xxx问题也是切实需要解决的，所以我们应当从x、x、x三个方面来提出需要解决的问题。
第二点，我们要针对出现的xxx问题，来讨论一下解决方案，比如x号考生刚才提到了xxxx，是一个非常实用的解决方案，我们可以从x、x、x三个角度来讨论。
第三点，我们应当提出一些切实可行的建议。比如x号考生和x号考生都提到的xxx，以及我刚才也提到了xxx，可以从x、x、x三个角度来提出一些建议。
看看大家有什么别的意见或者说是补充么？我们用5分钟时间把这个框架定一下，然后各个点都分配一些时间讨论，这样讨论会比较全满，也好控制时间（再次强调自己这么做的的理由，让大家信服）。

自由讨论阶段
应当注意时间，不要在一个点上浪费太多时间，如果发现时间过了，可以这么说：大家可以注意一下时间哈，我觉得这个点已经讨论的比较充分啦，我们还有xxx和xxx还没讨论，现在只剩x分钟了，要不我帮大家简单总结一下这个问题，然后直接进入下一阶段的讨论？
应当注意不要偏题，如果两个人一直纠结于一个点，谁也说服不了对方，甚至要吵起来的时候，这个时候你要当和事老站出来：两位同学，我觉得两位说的都有道理，但是咱们的首要任务是完成讨论，我们已经在这个点上充分讨论了x分钟了，后面还有xxx和xxx没讨论，要不我们先把这个问题放一放，先来讨论后面的问题？（但要记住，之后一定要重新捡起这个问题，然后随便选一个你觉得比较合理的观点，简单说一下理由。这个时候另外的同学的情绪肯定也已经下来了，一般不会再纠缠）
适当给一些不积极讨论的同学一些发言的机会，顾及他人的感受，如果你发现有同学一直不发言，那么其实可以在稍微冷场的时候点一下他：我看x号同学一直没有发言，我建议要不大家一起听一听他的观点，给他一个发言的机会？
在最后推举汇报人的时候，自己上不上应当分情况讨论：如果你一直在发言，并且也或多或少的充当了“leader”的角色推进了讨论，那么可以给别人一个机会，提名一个你觉得能handler的住的考生；如果你发言较少，但记录较多，可以毛遂自荐一下，问问大家的意见。


