一、问题引出
本节主要讲“个人性格”类问题如何回答，举几个例子：

你最大的优点是什么？
你最大的缺点是什么？
你为什么报考这个岗位？
你觉得你在团队里适合做一个什么样的角色？领导者还是实干者？
你觉得在团队里，你习惯于做决定还是听从别人的决定？
你同门的同学对你评价如何？
在文章最后我会利用“词+事”的方式来给出上面问题的参考答案，但请大家不要死记硬背！应当根据自身情况出发来形成自己的回答要点。

二、 考察要点
这类问题主要考察以下几点：

性格
你的优劣势
对生活和工作的态度
考官考察这些无非就是想知道你跟这个岗位是否匹配，能不能在这个岗位干好。

所以针对这个要点，我们的策略如下：

展示自身优势和能力
明确表示岗位匹配度 比如管培岗要强调管理能力、沟通协调能力比如金融科技岗要强调自己的专业能力
真诚回答，不能无中生有 一定要是自己的真实经历、真实品质，不可胡言乱语，随意杜撰！
具体实操就是我题目所说的“词+事”的方式，也算是一个总分的回答结构。那为什么我推荐这种回答结构呢？

大家可以换位思考一下，举个例子：如果你帮你的大学社团或者研究生实验室招新人，你肯定有一个招人标准，比如你想要为研究生会办公室招新，问“你觉得你的优势是什么？”以下是两种回答模式：

面试者A：我熟练使用word、ppt、excel等软件、沟通能力也比较强。

面试者B：

我熟练掌握office办公软件的使用技巧。曾使用word编写过万字的文章，本科阶段做过大大小小十几个ppt，也曾作为志愿者用excel统计过500+人的疫情防控信息。
我沟通协调能力也比较强。曾在本科阶段参与举办过多届迎新晚会。
大家就会很明显的感觉到，如果只是干巴巴的说自己会什么，那么会非常无力，所以利用这种“词+事”的方式，来加强自己的结论，再加上一些数据支撑，会使面试官对你印象非常深刻。这样也会达到自己的目的。

三、回答参考
你觉得你最大的优点是什么？（以管培为例）
我的抗压能力特别强。因为管培岗位需要统筹协调多方事宜，所以可以预料到会面临非常大的工作压力，而我的抗压能力很强，我曾顶着课业繁重的压力同时参与了3项科技竞赛，在此过程中我加班加点的去学习新知识、学习新东西，最终在没有影响课业的情况下，完美完成了科技竞赛，也都取得了不错的成绩。
我的沟通协调能力强。我曾经参与举办过多场千人级别的迎新晚会，期间锻炼了我统筹协调能力。
我的专业能力比较强。做管理首先得自身专业实力过硬才能服众，我本科和硕士阶段的平均绩点每年都保持在年级前10，专业基础非常扎实。并且也有多段专业相关的实习经历，实践经验也很丰富。
你觉得你最大的缺点是什么？
这道题有点特殊，因为缺点非常不好回答，太实在就会被贴上“岗位不匹配”的标签，太油嘴滑舌就会显得十分不真诚。

选的缺点有几个原则：

一是缺点不能是很硬伤的缺点，比如不会和人沟通，专业能力太差等等，这样会直接被pass。
二是最好不要提一些看似缺点实则优点的缺点，比如追求完美等。
三是提了缺点一定要谈一谈自己曾经为了缺点做了哪些改进措施，让面试官知道你是个乐于发现自己的不足，乐于去克服困难的人。
下面举几个例子：

在重大场合做演讲会有些紧张。曾在毕业答辩的前一晚睡不着觉，后来我通过不断对自己心理暗示，并且演讲答辩前做更充分的准备，也缓解了自己这方面的情绪。
因为是计算机背景，所以可能缺乏一些金融相关的知识。我近期也正在准备CPA考试，来尽自己最大的努力补充一下这方面的知识。
你为什么报考这个岗位？（以金融科技人才为例）
专业匹配度高。因为我本身的专业背景就是计算机相关的，我本科和硕士阶段的平均绩点每年都保持在年级前10，专业基础非常扎实。并且也有多段专业相关的实习经历，实践经验也很丰富。
对金融业兴趣浓厚。我对金融银行业十分感兴趣，已经自学了CPA，并已经通过了两门考试。
我的抗压能力强。目前银行业也都在面临数字化智能化的转型，任务重、难度大，相应的压力也不会小。而我是一个抗压能力极强的人，曾顶着课业繁重的压力同时参与了3项科技竞赛，最终在没有影响课业的情况下，完美完成了科技竞赛，也都取得了不错的成绩。（你会发现这段话上面用过，可以直接拿来复用）
你觉得你在团队里适合做一个什么样的角色？领导者还是实干者？（以管培为例）
我觉得我适合做一个领导者（都管培岗了肯定选领导者，然后直接把上面优点那套回答拿来复用即可）

因为我的抗压能力强。因为领导需要统筹协调多方事宜，所以可以预料到会面临非常大的工作压力，而我的抗压能力很强，我曾顶着课业繁重的压力同时参与了3项科技竞赛，在此过程中我加班加点的去学习新知识、学习新东西，最终在没有影响课业的情况下，完美完成了科技竞赛，也都取得了不错的成绩。
我的沟通协调能力强。我曾经参与举办过多场千人级别的迎新晚会，期间锻炼了我统筹协调能力。
我的专业能力比较强。做管理首先得自身专业实力过硬才能服众，我本科和硕士阶段的平均绩点每年都保持在年级前10，专业基础非常扎实。并且也有多段专业相关的实习经历，实践经验也很丰富。
你同门的同学对你评价如何？
他们都说我比较拼。因为曾经有多个项目的结题时间都积压在同一个时间窗口，我为了把我负责的部分妥善完成，连续两周加班加点到晚上11点以后，最终顺利的完成了结题检查。
也有人说我比较好相处。我对大家的需求基本上都是有求必应，在力所能及的范围内对别人提供百分百的帮助。
四、后记
再次提醒一下大家，万万不可死记硬背，记住我们上面提到的三个策略！

展示优势
岗位匹配
真诚回答
一定要根据策略来准备自己的回答，实操记住“词+事”，那么这类题就可以一网打尽了！
