来源：https://www.nowcoder.com/discuss/413997929684283392?sourceSSR=users
专栏《手把手带你破解银行科技岗面试》

专栏将分为五个部分，主要内容如下：
https://uploadfiles.nowcoder.com/files/20221111/820488794_1668170984276/1668170978099.jpg
目前该专栏更新到3.3.
其中技术类自己刷刷面经就差不多，无领导形式一般营销岗使用，至于第五部分面试形式刷下牛客都知道了，简历咋通过(该专栏作者985+实习肯定过了，没参考价值)
重点：看下他如何应对半结构化面试，人家总结好了，直接用很舒服。可以针对自己所选城市和岗位以及个人经历做个个性化的思维导图来记录答题要点。



2.2银行半结构---用“讲故事法”满分答【个人经历】类问题
一、问题引出
本节主要讲“个人经历”类问题如何回答，举几个例子：

讲一讲你大学/研究生生涯中最有成就的一件事情。
讲一讲你印象中最失败的一次经历。
讲一讲你过去比较独特的一段经历。
讲一讲你这一段xxxx实习的经历，你从中最大的收获是什么？
二、问题针对的范围
这类问题针对的就是你在网申、投递简历时的一些个人经历模块，包括但不限于：

实习经历
项目经历
科研经历
论文发表情况
专利发表情况
竞赛获奖情况
学生工作经历
志愿服务经历
只要你的简历上有的点，都会被问到！所以在写简历的时候就问问自己，这个东西写上去自己能不能 handle 的住，如果写的东西经不住问的话，很容易就把自己给坑了。

三、答题核心原则
总的来说，这些问题其实算是“半结构面试”中的一大类问题，就是个人经历类问题。这类问题的考察要点都是固定的，大家也能在网上找到一些回答思路和模板。

但切记这类问题，不能拘泥于回答模板中，更不可死记硬背！如果是背的，一是很容易就被面试官看出来回答的不自然；第二是你也无法预判到所有的提问，背是背不完的。

我依托 STAR 模型，总结了一种 “讲故事” 的思路来回答这一系列问题，每个项目总结2-3个故事，即可一网打尽此类问题，这篇文章就掰开揉碎的来说一说如何回答此类问题。

在此有三个核心原则要遵守：

经历要真实！真实！真实！ 可以是在原有的经历是扩展一些，但千万不要凭空捏造经历，因为你捏造的经历很容易被问住，也很容易就看出来，从而影响面试的观感和质量。
展示自信 答题时一定要自信，在不犯原则性错误的基础上，一定要展现出来你的自信，让别人感觉到你对自己的经历信手拈来，并能解释每一个作为和决策背后的逻辑。
用数据说话 有时候干巴巴的回答会让人昏昏欲睡，把数据拿出来才会让人眼前一亮，会引起面试官兴趣。
四、准备“故事”
4.1 准备什么故事？
我对此类题的破解方法，就是准备几个“故事”讲给面试官听。这样听起来是不是这类问题就没那么难回答了？其实自己好好想想，每个人的经历说起来就是一段一段的故事，有成功的，也有失败的，也有能让你有“成就感”的经历，也有和别人产生矛盾的经历。

有人会问，这个人经历类问题这么多种，哪有那么多经历来一个一个对应，一个一个填补哇。这就格局小了，一场面试撑死30分钟，怎么可能每个问题都问到你？并且，上面提到的经历类型也有所重叠，比如让你有“成就感”的经历，肯定也算是成功的经历；和别人有过矛盾的经历，也能算作是一些"失败的经历"。

所以，我个人觉得应对这类问题的核心就是，针对个人的每一段经历准备一个正向的，一个负向的“故事”，并且在不同事件上有所区分，以应对不同的情况。

这样面试官不管问什么问题，你都把提前精心准备好的故事给面试官讲一讲，这样你自己准备面试的压力又小了，面试官听着你讲也不累了。

4.2 如何准备故事（STAR法则）
在了解了这个方法论之后，面临的问题就是如何把故事讲好，如何把故事讲的吸引人的眼球，这也是一门学问。

关于个人经历的讲述，我个人觉得 “STAR” 法则是一个非常非常棒的讲述方法，这种方法无论是在描述技术类的经历和非技术类的经历都可以起到很好的效果。

并且你在面试之前的简历准备、网申之时就可以用 STAR 法来梳理经历了，这样也可以做到简历和面试回答的高度一致性。

这个模型具体指的是：

Situation 背景：事情是在怎样艰巨的情况和背景下发生？
Task 任务：你们要解决什么问题？达到什么目标？
Action 行为：针对这样的情况，你们如何分析问题，你采用了什么方式？
Result 结果：最终的结果和成果如何，学到了什么东西？
Future 未来还能针对这个任务/问题/项目做出什么改进？阻塞点和瓶颈在哪？（这个是我自己加的）
可以通过这个模型把自己的每一段经历写到表格里梳理一下，就会发现原本描述不清的经历，往这个模板上一套就会变得极其清晰明白。说一点题外话，在做任何项目时，都可以套一套这个模板，来让自己的任务变得更清晰。

4.3 故事举例
拿一个典型的经历举个例子，比如数模比赛一等奖：

Situation：我们小组队员都没什么经验，任务很艰巨，不知道从何开始。
Task：想取得名次，进入数模校队，尽全力发挥，至少也要积累一些经验。
Action：针对我们没有经验、不知道从哪一步开始的问题，主动去寻找学长、寻找有经验的老师帮助，让懂行的人为我们梳理方向，要在数模前准备什么；针对每个人的一些基础，我和大家讨论，并给大家分配不同的任务，设置时间节点，定期同步大家的完成的情况；针对没有大赛经验的问题，组织进行模拟训练，在模拟训练的三天时间里，完整的完成了一道往年赛题，体验了比赛期间的感受（这里要尽量详细，尽量回忆，回忆过程中遇到的各种困难）
Result：获得数模校赛一等奖，之后顺利进入校队，并在校队中斩获多个奖项。
通过这样把每一段经历进行分解，从而让面试官全满的了解你在这段经历中的工作量有多大、以及工作态度、工作积极性如何等等。

这一个故事，其实就已经可以回答N多个问题了：

你最有成就的事情是什么？ —— 数模零基础和队友一起取得了数模校赛一等奖，并进入校队……
你最成功的一件事情是什么？ —— 数模零基础和队友一起取得了数模校赛一等奖，并进入校队……
你曾经克服过的最大的困难是什么？ —— 数模零基础准备了半个月，和队友一起取得了数模校赛一等奖，并进入校队……
你曾经和别人起过矛盾吗？如何解决的？ —— 数模零基础，在和队友准备过程中，发生了一些方向性的分歧，后来通过统一认知（都是为了把比赛做好），各退一步的做法（我主动让步，他也让步了），解决化解了矛盾，推进了事情向好的方向发展……
当然这只是一个例子哈，你在准备的时候当然不能够就只准备一个故事，不然就会很被动。

TIPS：这里最核心的地方在于 Action 这一步，这一个点讲起来也是有很多细节，讲好了就可以讲出很多故事来，一段经历多处用法。三步走：

一定要写一写你遇到了什么困难、或者是卡点、阻塞点
你做了什么操作，是自己加班加点的工作？还是借助和外部的沟通协调来协办完成的？还是说靠着自己的创新完成的？
最终要明确讲出来你推进了事情的进展。
4.4 典型回答
这只是一些范例，切记不可生搬硬套死记硬背。一定要根据自己的情况来用自己的话写一写。

项目背景 Situation：
这个项目的背景是这样的，XXXXX理论已经成功运用在多种行业中，但在项目立项时，业界内的研究大部分还集中在对XXXXXXX的识别，而xxxxx的场景存在xxxxx问题，因此急需填补这方面的空白。

项目目标 Task：
分析该研究任务中各个环节的痛点，最终把目标聚焦在如下几个方面

（1）截止项目立项，业界大部分开源数据集都是针对xxxxx的。因此项目要先基于xxxxx平台采集大量高质量的实际数据，并进行数据筛选与标注。

（2）建立xxxxx平台，将数据和程序开源，以促进相关领域的研究。

（3）基于xxxxxxxx算法，解决上面提到的xxxxx问题，并发表论文一篇。

项目内容 Action：
（1）建立了包含xxx种场景、xxxx张图片的高质量数据集，累计大小 130gb。并招募志愿者，进行人工手动标注。

（2）购置服务器、域名，基于 docker 的一些开源博客镜像搭建了实验室后台官网，将数据集放置其中供其他研究者使用和评测，截止毕业时已有xxx的下载量。

（3）算法研究，

本人职责 Results：
形成结题报告书，并作为组长及主要答辩人进行最终的成果汇报和现场实物展示，最终在10个团队中总分排名第3，获得 “优秀创新团队” 称号。
