一、问题引出
在国企央企的招聘中，个人技术能力并不是第一位重要的（很真实）。而是考察你的综合情况，其中重点考察的一项是 “求职意愿” 问题，也称为 “稳定性” 问题，说白了就是：给你发offer了你会不会鸽？来了会不会干不了几天就辞职？

你换位思考一下啊，如果你是国央企的人资，那么你的 kpi 考核其实就是招人的数量和质量、毁约率、辞职率等等。每年招聘投入的人力物力也非常大，所以一定是毁约率越低越好、辞职率越低越好。因此，在招聘时就会格外注重考察 “稳定性”，表现在面试中的问题就如下：

你为什么想来我们公司？
你为什么想留在北京/深圳/上海？
你未来的职业规划是什么？
你为什么不考虑回家里发展？
你是否有报考其他单位？拿到offer了吗？
总的来说，这些问题都是在考察你的“稳定性”，有时候如果不提前准备一些腹稿，很容易就嘴瓢乱说，然后撞到枪口上被淘汰，被这种问题淘汰是最不值当了。

但切记这类问题，还是那句话：不能拘泥于回答模板中，更不可死记硬背！如果是背的，一是很容易就被面试官看出来回答的不自然；第二是你也无法预判到所有的提问，背是背不完的，一定要知道要点，灵活运用！

二、答题核心原则
要突出一个“舔”字（bushi） 我们在招聘过程中是处于弱势的一方，人在屋檐下不得不低头哈哈哈哈哈（开个玩笑）。总归来说，在拿到offer之前，企业还是强势的一方，所以面试时重在体现一个“舔”字，等拿到offer后，再硬气也不迟。
答题真诚，多角度展开 从个人角度： 从个人能力展开，展现自己对岗位的匹配度，比如说说自己的学习能力强，专业能力强，沟通协调能力强等等。从个人职业发展考虑，展现自己在公司能得到多大的发展，成全自己，造就公司，来一波winwin。从公司角度： 公司好：行业前列、平台大、员工优秀之类的。从价值观匹配角度来讲，对方公司的xxx价值观/口号/理念和自己非常匹配。从生活实际出发（要合情合理） 比如 “你女朋友在xxx城市，所以想在这个城市”，但不要 “我的女神在xxx城市，我想不顾一切的去x城追求她”，这就多少有点草率了。比如自己虽然籍贯在xxx，但家人主要活动地区在xxx城。
还有个比较 trick 的方法 “立人设” 法 比如你想面深圳的国企，肯定会有问你 “为什么来深圳的”，那么你给自己立人设：你是一个咽炎患者，想去南方工作，但不喜欢在互联网卷，幸福感不强，但对xxx行业感兴趣，所以优先考虑……
还有一定要积极表态，表示自己想加入x公司的决心…………
三、典型问题和回答思路
以下是我之前总结了一些典型的问题，但切记切记不可死记硬背！有要点后，打好腹稿现场发挥更自然，更真实！

3.1 你为什么要留到xx城市
以上海为例（参考即可，不要硬背）：

从职业发展考虑：本身想进入国企发展，而xx的主要业务都在上海，且其总部机关也在上海，所以从职业发展角度当然是在总部机关得到的锻炼更多，视野更广。
从公司选择的角度考虑：比较想去贵公司，而贵公司在上海，这也促进了我选择上海。
从“下一代”的角度：再看的长远一点，上海的教育资源很好，未来孩子的教育压力没那么大。
从个人健康角度：上海临海，空气没那么干燥，我本身有咽炎balabala，所以比较喜欢空气湿润
3.2 你为什么想来我们公司？
专业匹配：首先我认为我的专业能力是和这个XXXX岗位是非常匹配的，我曾经在两家大公司做xxx岗位，期间做出了一些不错的成绩，都有不同程度的提升，也得到了了企业导师的认可。
择业需求：就业稳定，别的地方压力大，工作不稳定，平台更好，创造更多个人价值。
价值认同：贵公司的xxxxx是我个人也非常认同的（比如以客户为中心，比如求真务实），我觉得在xxx是真正能为社会做出一些回馈，也能做出成就感的。
3.3 你是否报考了别的公司？有没有offer？
大方承认：当然是有报考的，并且也有一家给出确定的意向了。
客观事实：客观来讲，目前大环境不好，就业竞争大，所以多投几家也能增加自己进入这个行业的几率。
积极表态：但就我个人而言，确实最想加入的还是贵公司，因为贵公司的理念xxx，我是真正想去做一些对社会有益，对社会有贡献的工作的，所以才想加入贵公司 这里站位比较高了，有的同学会觉得说不出口，其实行业可以随便变一变，说的具体一点就不会有说不出口的感觉了。举个例子，比如石油行业可以这么变：我觉得能源是一个国家的命脉之一，我也想为国家的能源问题贡献自己的力量…… 比如烟草行业可以这么变：烟草是我国税收的一大引擎，对国家财政收入有重要的支撑作用。我也想在这个税收基石行业中发光发热，为我国的财政收入保驾护航。
3.4 你的职业规划是什么？
固定的格式，大概就这三个方面。

先熟悉各种工作，各种业务，熟悉同事。
转正后深耕一个方向，做精做细。
如果有晋升机会，也会把握，实现自己的价值。
