类型：
一般设置2-4个固定的问题，类型涵盖人际关系、应急能力、综合分析、组织协调、自我认知等多种题型。
由5-9名面试官进行评分，面试时一般给予面试者3-5分钟的思考时间，7-15分钟的答题时间

以下总结来自抖音：老牧带你上岸。（为了应付事业编做的准备，最后发现没用上，如果你是考公务员，这个应该不够）

#01 人际关系题
这类型题考察你是否擅于处理职场人际关系，也可以拓展为你能否积极解决问题。
- 你是一个新员工，老员工总是让你做鸡毛蒜皮的事，你怎么办？
- 你刚入职，同事刁难你，你会怎么办？
- 你的领导安排你和一位老员工一起做事，但他消极怠工，你怎么办？

#02 应急题
这类型题重在考察你是否具备处理紧急情况的能力，测试你的临场反应和应变能力。
- 开会时，你发现ppt拷错了，你会怎么办？
- 大厅突然有两位客户发生争吵，你作为
大厅负责人，你该怎么办？

#03 社会现象题/政策题
这类型题是让你评价社会现象及政策，主要考察你对时政热点的关注能力。
- 许多网红打卡点出现乱象，你如何看待
- 结合国家十四五规划，你认为你的行业
有哪些发展？
- 对于大数据杀熟你怎么看？

#04 名言警句题
这种就是问你如何理解一句名言的意思，考察你平日的积累。
如：多见者博，多闻者智，拒谏者塞，专己者孤。你对这句话有什么看法。

答题模板：
第一步：评价（定位）
先定位属于哪一类问题，然后给出你对于事件或热点的大体评价，表明你的态度。
第二步：说明（分析）
在分析说明过程中，一定要记得辩证思维。不要一上来就全盘肯定或全盘否定，而是要保持客观中立的态度，把你能想到的所有角度都包含进去。
第三步：启示（做法）
在结尾不要忘记加上这个事件给你的启示，以及你的做法，因为企业考结构化面试归根结底是为了考察你解决问题的能力，所以最终都要落脚到如何去做。



疫情中琐碎的事没技术含量？
本质：上层政策和基层执行的错位、矛盾
1、作为基层工作人员的直属领导，向上级的政策制定提供翔实的数据基础，对我负责的同志要耐心解读政策，传递好工作使命，发挥好桥梁纽带作用，让政策落地，凝聚基层的心声和共识。
2、肯定大家的付出，讲明政策/工作的重要，最后及时跟进大家的状态和工作进度。
3、对流程化工作进行效率提高，利于基层和领导。

人际关系题
领导认可，同事不配合刁难你
1、全面分析。--少数还是大部分同事。少数则创造机会交流，多数则请教别人、多干事提高自己。
2、直面矛盾，避免阳光心态。同事可能是嫉妒、利益相关。有成绩了要多于同志们分享，集体的工作，多强调同事对我的帮助。
3、更大的格局解决狭隘的矛盾。随着工作和时间的推移，做好本职工作自然会消除这种不熟悉造成的距离的情况。


社会现象题/政策题。
陈志龙--网络谣言
现象：
1、成本低收益大
2、人们普遍不追求真相，而是宣泄情绪
3、监管不到位
措施：
1、加强实名化
2、加强平台监管，利用大数据、AI等
3、加强网民素质
4、政府和互联网部分协同发力，做到线上及时澄清、线下及时及时追责
重点：
区别与模板套路，这次是道出了社会现象--职场加班文化盛行。跟广大群众共情，整治病态的加班文化。
需要方法：严格的劳动监察机制，完善的投诉举报机制，优化投诉举报的方式方法；降低劳动者维权成本--录音等成为证据、保护举报人，创造一个好的社会氛围和文化环境。

单位如何解决xx问题
1、追责机制，将其纳入考核范围。
2、专性工作组，最大化利用资源尽快解决问题。
3、结合，将该突出问题与当下中心工作结合，政治主题结合
4、反馈，动态展开调研检查，采纳好的建议、专性整治突出问题，提高贯彻落实的科学性和实用性。
淄博烧烤现象
1、自身。食物天然具有吸引性。其具有特色和仪式感，满足了社交，可以进行传播讨论。
2、价值观。政府开设专列、文化品牌，是服务理念的最直接体现。响应民众的呼声。
3、主旋律共鸣。题目中的老基地变成新网红，是结构转型的一个典型，其他地方学习的榜样，适应上新时代的发展。

文化推介会有资源但知名度不高
目的意义：
做好推介有利于吸引游客、提升经济效益。
三个环节：事前 中 后
1、调研好推介会背景等信息，定好时间地点、物资等，邀请媒体、旅行社、群众参加
2、策划执行好推介会的流程。首先领导致辞，其次负责人介绍民俗文化，对观众设置现场提问。
3、完成后做好宣传，同时对相关地方进行定期工作指导。
提高知名度：
1、宣传造势。媒体上创建热点话题。同时，申请经费在主要商业区和地标建	筑开展外观宣传，吸引关注。
2、特色活动。体育馆举行，邀请交管部门、旅行社、餐饮酒店住宿等参加，县领导致辞，文旅资源展区、项目洽谈签约服务区，舞台上民俗特色演出活动。
3、文创作品，强化品牌。请团队设计吉祥物在推介会发布，设计相关形象商品线上线下销售，请文旅局长拍当下比较火的民族服饰相关的短视频。

村BA火了
1、自身。悠久历史，特色的农副产品，音乐舞蹈，民俗文化。群众都慕名而来，背后是强烈的精神文化需求。
2、价值观认同。没有商业的味道，只有热爱，这是不忘初心的最好体现。在如今社会，功利太多，纯粹的热爱和自我价值的追求弥足可贵。
3、主旋律共鸣。乡村文化的繁荣。新时代农民的精神风貌，乡村文化的勃勃生机；村BA成为了一个品牌。


养老服务的时间银行
背景、意义、问题、措施
1、背景。老龄化社会。
2、意义。主体分析，老人--老有所养有了人力资源、志愿者--可以存时间激励了其服务积极性、政府--节省了财政资金、社会--虽然出发点为了个人，但是时间久了必然形成尊老的风气。
3、问题。①兑现有风险--时间太久，可以让低龄老人服务高龄老人；空间上，异地可能无法兑现，让跨行兑现成为可能；方式上，可以兑换医疗等除养老之外的服务。②数据服务需要提升。传统人工记录可能出错，要建立完善的信息服务平台、线上线下结合。③量化标准和内容。设立制度--什么可以记录，什么价值可以记录，反馈考核。制度成熟则形成法律。

基层创新举措
文明乡风的创新举措
意义：乡村振兴想要新发展，传承培育新乡风是关键，立足创新方法，推进良俗乡风回归。
建议：乡风银行APP。村民参与治理可以获得积分兑换奖励。
①获得积分的指标--无偿献血，卫生培训等。
②评价的权利主体--村党员包户制度。党支部要定期检查保证公平公正公开。
③积分的益处--普遍需要的日用品。
④资金来源--乡镇拨付、企业和组织捐赠、集体的经济收入和建设结余
⑤如何落地实行--以户为单位建立积分制度，每家门口放上二维码可实时查看，将所有数据统一管理从而得出：哪里存在问题和下一步政策如何去做，开设专门短视频频道推送村民的舞蹈、小品等，每天发布实时天气和科技种植信息为本地种植保驾护航，设立互帮互助留言板，为专门的老人设置党员帮扶专区：卫生清理、房屋修缮等

银发直播
身份、作为、热情。
1、身份。为进入老龄化的数字鸿沟而焦虑时，他们拥抱新技术，将知识散播给年轻人，是老有所为的典范。
2、作为。他们不求利益和回报的传道授业解惑，是构建清朗社会的宝贵品质，值得尊敬和学习。
3、热情。他们中有的功成名就有的桃李芬芳，但仍然重新起航，传递知识的薪火，和如今社会一些躺平摆烂的思潮形成对比，他们用行动诠释：奋斗永葆最靓丽的青春。

青年 寺庙旅行
1、自身。寺庙本身有魅力，古建筑有特色且距离近，特色的典礼仪式等，与城市的快节奏形成对比，是放松的好方式。同时，媒体传播快，使得年轻人跟风打卡。
2、价值观认同。如今学业、婚恋、家庭等压力大，这个方式提供一个休息的空间，疗愈精神内耗。
3、主旋律共鸣/审视。公职视觉体现。寺庙旅行可以是文化陶冶和生活调剂，但不能由此使得年轻人价值观走向消极，甚至迷信。奋斗才是青春最靓丽的底色。消极对抗并不能战胜困难，只有不断的行动才能打破焦虑。
作为社会管理者，寺庙旅行背后是现实的无力和无奈，服务型社会的建设任重而道远，好政策才是百姓的福音，政府的服务窗口才是解决问题实现愿望的场所，人民公仆才是百姓信得过的依靠和寄托。


文旅局长拍视频出圈
纵向到底，横向到边。
1、纵向。除了流量，还要做好后续服务。
2、横向。除了文旅方向，其他方向也要新技术。

意义：文旅局长拍视频出圈代言是干部做好网上路线的一次成功探索和践行。积极意义是为当地旅游业带来了流量，面对大众干部展示出来的形象和以往高高在上的形象对比，大大拉近了距离。出圈也带来了很多思考。
1、纵向到底。出圈后还要真正出彩。地方政府部门要进一步打造和强化当地的文旅形象，做好旅游资源的开发和产业规划，完善地方交通的可及性和公共服务，利用好市场的主体投资。
2、横向到边。不仅仅是文旅产业，其他产业也要拥抱互联网新技术，从网上政务改革到官员直播带货，再到文旅局长出圈，互联网起到了极其重要的作用。干部走到台前不是作秀而是时代发展下主动求变。①主动接触互联网，大量的网民在网上传递民意，群众在哪干部就去哪。②敢于出圈也是担当。在风口难免暴露问题，这种方式带来消费活力和民心所向。③勇于创新是宗旨意识的回归，主动融入新媒体、新技术，是政府职能下沉的体现，也提升了政府公信力和亲和力。④最后，希望这样的局长多一些，百姓不仅看到干部勤政为民的表现，也是鼓舞和感召，使得群众向局长学习也这么拼。

chatgpt会让你失业吗（科技发展与失业焦虑）
面对新事物，原则：理性乐观。
历史的发展总有时代的阵痛，而chatgpt出现也会导致一些劳动者失去原有的工作岗位。这是社会技术革新的趋势，但是社会技术的变革同样也是机遇①观念上拥抱创新相信自己。人工智能也是人去做模型，去改进模型等；模型也有很多局限性。②实践上运用创新解放自己。发挥主观能动性，用好新工具新技术提高工作效率。社会管理者可以用其优化任务流程，从重复劳动解脱出来，节省大量时间来为群众感情支持和人文关怀。③发展中超越创新重塑自己。失业焦虑背后是我们自身有些品质不够完善，对重复化流程的任务不能使用效率工具等。只要我们积极拥抱新技术，明白他的优缺点，积极利用，投入感情和热情，那么我们将不再会拘泥于这种失业焦虑。

反感专家的建议
情况分析递进公式。
对专家分类讨论。





名言警句题。
一失万无
分列公与私。
公：一心为群众就有道理。公务员对职责的忠诚和执行力，为群众的服务一旦失误可能就造成很大的损失。
私：只考虑个人利益，怕承担风险而不做事，这样下去会形成坏风气。
1、落实制度、明确职责
2、建立容错纠错机制。
3、充分发挥群众的监督。
4、定期开展教育培训。




注意：
一、问题
1、如果卡壳了，教大家一个方法，就是举例子，例子可以是古今中外，自己所见所闻，所思所想。
2、辩证思维--多个角度
3、从公务员的视角去思考问题

二、关键：
1、语言流畅（口语和书面化语言都可以）
2、逻辑清晰
3、内容丰富--举例子
4、自信大方


三、押题。
关于中央一号文件：
1、你所在乡村开展“听党话、感恩党、跟党走”教育宣传由你负责，你怎么组织？
2、天价彩礼、大操大办如何专型整治活动由你负责，你怎么开展？
3、推动基层为群众谋发展，为农民群众办实事，谈谈你的理解？
4、乡村振兴战略中，有的村大拆大建，你怎么看？
5、数商兴农和互联网+的农产品出村进城工程，你有什么建议？


四、政府思维：
1、底线意识。聚焦安全和工作纪律。牢固树立安全至上、防范化解重大风险的意识。特别是群体对象的题目。廉洁自律的意识在综合分析上和自我认知上，积累两个廉洁自律的小故事。
2、大局观。看到背后本质，多个角度
3、客观辩证，实事求是。具体问题，鲜明立场。不懂得先承认自己无知，然后类比去分析。
4、统筹思维。棘手的问题要统筹各方力量。
5、权责意识。权利和责任的边界。遇到群众质疑别随意的道歉(担责)，要先查清事实。
五、环境维度
领导让你谈对人事调动的看法。
火车上出差，非正式场合：
给领导印象。原则：申请回避
对人事安排的战略目的不了解，具体科室的工作流程也没有涉猎，具体人员也没有深入接触无法给出客观看法。
如果领导提到了某位同志，我向其学习，积极进步，对组织做出的安排坚决支持。

办公室，正式场合：
给组织建议。原则：实事求是。
举例子和实际经历，不主观推断和掺杂个人情感，为自己说的话负责，谈话内容保密，不影响同事之间的团结。

六、找准身份-公职人员
市长在企业座谈会上给企业电话号。
不能说人家私下联系有廉政问题或者有啥问题都问领导。
 公职人员的角度出发，①市长此举为政府和企业之间搭建了很好的桥梁，及时处理企业问题，提高效率，最终促进当地经济发展  ②领导的热情和担当，形成良好的创业氛围，也是向下级职能部门的示范，要全力为企业服务。 ③展示出的魄力也会吸引其他企业纷纷来本地投资。
